---
layout: article
title: [Mindset] 내가 하는 일의 이유와 의미를 아는 것의 힘
tags:
- mindset
article_header:
  type: overlay
  theme: dark
  background_color: '#123'
  background_image: false

---

내가 하는 일의 이유와 의미를 아는 것이 왜 중요하고 어떤 힘이 있을까?

<!--more-->

# "내가 하는 일의 이유와 의미를 아는 것" 에 대해 왜 고민했을까?

- [(EBS) 살기 위해 퇴직했습니다.](https://www.youtube.com/watch?v=P2Aam_Jx4lU&t=1913s)
- [(SBS 뉴스) 5년도 안 돼서 '퇴사합니다'](https://www.youtube.com/watch?v=z02z-rRR0R4)


위 영상을 보면서 왜 요즘 젊은 나이의 퇴직이 많아지고 있을까? 하는 궁금증이 들었다. 
그 중 시선을 끌었던 내용은 "내가 왜 이 일을 해야하는지 모르겠어요" 였다. 

나도 회사에서 일을 한지 5년이 되어가면서 위와 같은 고민을 많이 했었다. 명확하지 않지만 나름의 추상적인 이유를 가지고 있다. 
- 내가 만든 것들이 다른 사람들에게 도움이 될 수 있다.
- 일을 잘 하려고 노력하는 것이 결국 내게 큰 거름이 되고 있다. 
- ...

하지만 굉장히 추상적이었기 때문에 나는 "내가 하는 일의 이유와 의미를 알고 있을까?" 에 대해서 질문하게 되었다. 

# 일의 의미와 이유를 아는 것이 진짜 도움이 될까?
우선 "일의 의미와 이유를 아는 것" 이 진짜 도움이 되는지 궁금했다. 그래서 관련된 내용을 다루는 책들과 사회 실험들을 조사해보았다. 

## 다양한 사회 실험들

> ### 1. 타이핑 과제 실험
>**배경:** 미국의 경영학자 아담 그랜트(Adam Grant)는 병원에서 손 씻기 규정을 더 잘 지키게 하는 방법을 연구했어.
>
>**실험:** 두 가지 다른 표지판을 병원 손 소독제 디스펜서 옆에 붙였어.
> - A 그룹: "손을 씻으면 감염을 예방할 수 있습니다."
> - B 그룹: "손을 씻으면 환자의 생명을 구할 수 있습니다."
>
>**결과:** "환자의 생명을 구할 수 있습니다"라는 문구가 붙어있는 경우 손 씻기 확률이 크게 증가했어.
> - **의미:** 자신의 행동이 **타인에게 미치는 영향을 인식하**면 더 책임감 있게 행동하게 된다는 걸 보여줌.

> ### 2. 레고 조립 실험 (Lego Bionicle Experiment, Ariely)
>
> **배경:** 다니엘 카너먼과 함께 행동경제학을 연구한 댄 애리얼리(Dan Ariely)가 실험한 것으로, 의미 있는 작업이 동기부여에 미치는 영향을 연구함.
> **실험:** 참가자들에게 레고 바이오니클(Bionicle) 조립을 시키면서 두 그룹으로 나눔.
>   - A 그룹 (의미 있는 작업): 만든 레고를 계속 쌓아놓게 함.
>   - B 그룹 (의미 없는 작업): 만든 레고를 바로 분해하고 다시 조립하게 시킴.
- **결과:** A 그룹 참가자들은 훨씬 더 오래 일하고 높은 보상을 원하지 않았지만, B 그룹은 금방 지루함을 느끼고 작업을 포기함.
> **의미:** 자신의 노력이 가치 있다고 느끼는 것이 노동의 지속성과 만족도를 높이는 핵심 요소라는 걸 증명함.

생각보다 관련해서 다양한 사회실험이 많았다. 특히 `경제심리학 (Dan Ariely)` 의 책을 보면서 생각보다 당연해 보이지만 신기한 실험결과들을 보았다. 

- 사람들은 본인의 하는 일의 이유와 의미를 알고 있는 경우, 일을 하는 동기를 얻게 된다. 
- 내가 좋아하는 일들도 일을 하는 의미가 없다고 생각하면 쉽게 지루함을 느끼게 된다. 
- ...

<br>

사회실험을 전적으로 신뢰할 수는 없지만 다양한 실험들에서는 "내가 하는 일의 의미와 이유를 아는 것은 일의 성과를 높힐 수 있다" 라는 내용을 주장하고 있다. 

## 나의 생각
첫 회사에서 일할 때는 의미와 이유에 대해 크게 고민지 않았었다. 취업을 하여 처음 일을 시작하게 되었고 내가 맡은 일을 수행하는 것만 해도 하루가 부족했다. 
<br>
<br>
하지만 연차가 점점 채워지고 직급이 오르면서 의미와 이유에 대해 자주 고민했다. 
왜냐하면 이제는 단순히 일을 처리하는 것이 아니라 잘 처리하는 것에 집중해야 했고 이유와 의미를 아는 것이 목표를 이루는데 큰 도움이 된다는 것을 깨달았기 때문이다.
<br>
<br>
이유와 의미를 고민하지 않으면 주어진 일을 처리하는 것에만 집중하게 된다. 
하지만 이유와 의미를 알게 되면 현재 진행되고 있는 방향이 올바른지 또는 효율적인이 고민하게 된다. 
<br>
<br>
이러한 고민은 결국 일을 잘하게 하는데 큰 도움이 되었다. 그래서 지금은 항상 내가 하는 일의 이유를 스스로 정의하려고 노력한다. 이런 습관은 개발 업무를 할 때에도 큰 도움이 된다. 
<br>
<br>
가령 어떤 이슈가 생겼을 때, 현상은 무엇이 왜 이 이슈가 발생되었을까에 대해 정리한다. 그리고 그 이유에 대해 동료들과 얘기를 나눈다. 그리고 이유가 정확히 정의된 후 해결방안을 고민한다. 
이유(원인)를 정확히 분석해야 해결방안도 자연스럽게 따라온다는 것을 많이 느낀다. 

# 하고 싶은 말
나는 아직까지는 회사에서 일을 하는게 재미있다. (언제 갑자기 현타가 와서 재미없어 질지는 알 수 없지만...)
<Br>
다른 직장인들 또한 본인이 하는 일을 즐길 수 있으면 좋겠다. 당연히 힘들고 지칠 때는 분명히 찾아온다고 생각한다. 
<Br>
하지만 본인의 하는 일의 이유와 의미를 아는 사람들은 조금 더 회복탄력성을 가지고 빠르게 힘든 상황을 극복할 수 있지 않을까 생각된다. 